“Cô ơi, người ta nói:”
“Tình yêu tuổi học trò là đẹp nhất.”
“Vậy tại sao bố mẹ
lại cấm chúng con yêu nhau ạ?”
“Mong Cô chia sẻ cho chúng con hiểu.”
“Con xin chân thành cảm ơn Cô!”
Cô cảm ơn câu hỏi.
Đúng là câu hỏi này
thì không bao giờ là lỗi thời,
như là Hoàng Quyền nói.
Vì là không bao giờ hết thế hệ trẻ,
cứ còn con người là còn thế hệ trẻ,
mà còn thế hệ trẻ
thì còn thế hệ của tuổi học trò.
Hôm nay, Cô xin trả lời thế này.
Giờ Cô đưa ra một tình huống nhé.
Cô đã chứng kiến hai bạn trẻ yêu nhau
và nói chuyện với nhau thế này.
Hai bạn này mới đi ra chỗ công viên
mà có tô tượng đấy.
Hai bạn này mới mua một cái tượng,
ở đó là có tượng một bé gái,
một tượng một bé trai trong một cái bình.
Thế rồi thì bắt đầu tô
thì bạn gái hỏi bạn trai:
“Cái này là cái gì?”
Thế bạn trai trả lời là:
“Là hai đứa.”
Thế thì bạn gái
mới chỉ vào con búp bê là con gái bảo:
“Đây là ai đây?”
Bạn trai mới chỉ sang là:
“Đây là em đấy.”
Thế bạn gái lại chỉ sang
con búp bê là con trai hỏi:
“Thế đây là ai đây?”
Người bạn trai mới bảo là：
“Đây là anh đấy.”
Thế rồi bạn gái lại hỏi:
“Thế chúng nó đang làm gì đấy?”
Thì bạn trai lại trả lời là:
“Chúng nó đang cầu nguyện đấy.”
Thế xong là bạn gái lại hỏi:
“Thế nó cầu nguyện cái gì đấy?”
Thì bạn trai trả lời là:
“Nó cầu nguyện rằng
đời đời kiếp kiếp ở bên nhau đấy.”
Thế thì bạn gái thấy như thế là thích,
bởi vì nghĩ là
bạn trai trao tình cảm cho mình.
Và bạn trai thì lại thích
cái vẻ ngây thơ của bạn gái.
Đấy là tình yêu của tuổi học trò đấy.
Thế thì bản thân của người bạn trai
và người bạn gái này,
đều biết đấy là hai con búp bê đất
và đều biết rằng
đây là một con búp bê
và kia một con búp bê,
nó đang chắp tay
và cũng chẳng biết nó chắp tay làm gì.
Đưa ra cái ý của mình là cầu nguyện,
rồi ví mình như hai con búp bê đó luôn.
Thế bây giờ, nếu mà chuyển lại
hai người bạn này lấy nhau,
và trở thành ông chủ
đồ bán búp bê này thì sao.
Thì ông chủ này sẽ nghĩ thế nào.
Thứ nhất là: “Tìm xem
thị hiếu của bọn trẻ này là gì?”
Là chúng nó rất mơ mộng
cho nên là phải mua nhiều
cái sản phẩm này về,
bán sẽ được tiền.
Tiền này, rồi sinh sống, rồi nhiều việc.
Không bán được hôm nay,
đến tối là thử xem
hôm nay không bán được đôi nào,
tâm tư nó sẽ khác nhau.
Thế thì cái tuổi học trò là gì?
Là cái tuổi giả ngu, giả ngốc;
tức là giả ngu ngơ, ngu ngốc;
rõ ràng biết là con búp bê rồi.
Thế nhưng mà cuộc sống sau này
thì nó lại là thực tế, nó rất là thực tế.
Vì sự giả ngu, giả ngốc này
tạo cho mình một cái xa rời thực tế.
Vì xa rời thực tế, cho nên là
hai người cảm thấy nó rất là đẹp.
Bạn nam mơ mộng về bạn nữ
là một người như ở cõi nào ấy.
Bạn nữ cũng nghĩ về bạn nam
là như ở cõi nào ấy.
Chứ không biết thực tế, nó trần trụi.
Thực tế thì
thực sự nó là tình cảm chân thật,
trí tuệ thật,
phán soát thật, hành xử thật
và nó mới đưa đến hạnh phúc chân thật.
Từ những tình cảm này,
rồi các bạn sẽ mơ mộng,
các bạn xa rời thực tế,
không chịu học hành,
không chịu bám sát vào thực tế,
không chịu phát triển mình bằng thực tế;
đấy là cái mà bố mẹ rất lo lắng.
Và một cái bồng bột hơn nữa,
từ cái thực tế như thế
thì các bạn sẽ đưa đến cho mình là
sẽ trao thân cho nhau
và hậu quả đưa đến là
sẽ có chửa thì sao.
Thì lúc bấy giờ, khi có chửa rồi
thì hai bạn này mới vỡ mộng,
quay trở lại thực tế.
Quay trở lại thực tế
thì nghĩ đến cuộc sống là ta không có gì,
hai tay trắng, không có gì,
không có một khả năng gì
trong cuộc sống này.
Và không hề nghĩ rằng
mình sẽ phải đi làm thuê,
vì mình không có kiến thức.
Đấy, không hề nghĩ đến điều đó.
Vì thế cho nên bố mẹ không mong muốn
cho con mình yêu tuổi học trò,
là do tình yêu đó,
nó mơ mộng, nó xa rời thực tế
và nó đi đến tan vỡ và đau khổ.
Khi mà hai đứa trẻ này bỏ nhau
thì nó lại đau khổ,
nó sa sút việc học hành,
rồi nó đi đến thù hận nhau,
rồi nó đi đến chửi nhau,
và thậm chí bây giờ mang lên Facebook,
chửi nhau ở trên đó, bóc mẽ nhau,
có khi là làm cho mình
mất hẳn một quãng đời về sau.
Vì có những điều mà các bạn ấy bây giờ,
ví dụ như là nhắn tin cho nhau
bằng những lời nói thế này,
thế xong rồi đến lúc tức nhau, chửi nhau,
thế rồi có khi lại quay cả những đoạn clip,
tung lên khi cãi nhau.
Đấy là một cái nguy hại rất là lớn,
ảnh hưởng tới cuộc sống của các em
và ảnh hưởng tới cuộc sống
của cả gia đình,
chứ không phải riêng gì các em nữa đâu.
Đấy, rất là khổ cho cha mẹ.
Từ đây, Cô cũng mong rằng,
không phải là bố mẹ chúng ta
là người không hiểu biết
mà cấm chúng ta đâu.
Bố mẹ chúng ta đã trải qua thời kỳ đó rồi,
có những vấp ngã rồi.
Cho nên,
mong muốn chúng ta hãy học hành
để cho có định hướng
trong tương lai đã,
rồi thì chúng ta yêu cái tình yêu
bằng con mắt thực tế ở đời.
Thực tế ở đời này,
các em phải được bồi dưỡng
bằng cách
trau dồi kiến thức trong giao tiếp.
Như thế nào
là giao tiếp giữa bạn bè với nhau,
giao tiếp giữa người lớn và mình.
Các mối quan hệ gia đình,
các mối quan hệ xã hội,
các mối quan hệ đồng nghiệp,
các em phải có kiến thức.
Chứ nếu như
cứ vào tình yêu cái kiểu này
là các em sẽ xa rời thực tế,
không bồi dưỡng cho mình được nhiều,
sống mơ mộng, bay bổng.
Từ đó sẽ sinh ra
những ứng xử không tốt.
Khi mà hai người yêu nhau,
mơ mộng quá rồi,
đến lúc nó thất vọng
thì lại ứng xử với nhau rất là chợ búa.
Nó không còn tí kiến thức nào nữa,
không còn tí trí thức nào nữa.
Đấy thì cái đấy là cái nguy hại
của tình yêu tuổi học trò.
Cho nên là bố mẹ
cũng như là cô giáo, thầy giáo
cũng rất là lo ngại
về vấn đề tình yêu tuổi học trò,
chính là lý do như thế này.
Còn về phần phía Cô
thì Cô biết rằng là
tình cảm không thể ngăn được.
Nhưng các bạn
cũng nên lập trình cho mình
một cái gọi là để ý, thích
để hoàn thiện mình.
Ví dụ như bạn nữ
mà có một bạn nam để ý đến mình
thì mình cũng hoàn thiện mình hơn.
Mình sẽ học cách
đi, đứng, ngồi, nói năng, giao tiếp
để cho mình hoàn thiện mình hơn.
Các bạn đừng đi theo
một xu hướng là tấn công,
rồi sẽ bóc trần tất cả mọi sự việc;
nó đi đến đau khổ.
Thế nếu như
bạn nam mà được bạn nữ để ý
thì chúng ta cứ để tình cảm
nó e ấp như vậy,
không nhất thiết là phải yêu nhau.
Thế rồi bạn nam,
từ cái mà được bạn nữ để ý đó,
các bạn sẽ phấn đấu
để các bạn sẽ
thành tựu được một cái gì đó,
để cho mình có cái dấu ấn
trong lòng người bạn nữ.
Và bạn nữ, khi được người bạn nam để ý
thì chúng ta nên
e thẹn, thẹn thùng, hoàn thiện mình
và để lại những cái dấu ấn tốt đẹp
trong cuộc đời của người bạn nam.
Điều đó sẽ tốt hơn rất nhiều
khi các bạn tiến đến một tình yêu
mà tự mình cũng thấy đó là giả dối.
Cô lại quay trở lại ví dụ lúc cũ của Cô.
Ví dụ hai người này
không phải là người yêu nhau đi,
hai bạn mà vừa nãy Cô nói chuyện đấy.
Nghe lại cái này của người khác,
người ta nói,
thể nào các bạn cũng bảo chứ:
“Gớm, lắm chuyện.”
“Như thế còn không biết.”
“Không hiểu cái hội này, nó cái kiểu gì,”
“đầu óc nó ra sao nữa.”
Tức là các bạn
thử đứng ngoài cuộc nói chuyện
mà khi hai con người này
yêu nhau mà xem,
các bạn sẽ có đánh giá thế nào,
các bạn sẽ nhìn nhận thế nào.
Nhưng khi các bạn rơi vào hoàn cảnh đó
thì các bạn mù quáng,
các bạn không tự đánh giá
về những hành động của mình nữa.
Hai con búp bê như thế,
tự hỏi nó là: “Cái con gì đây?”
“Cái con nó ngồi làm gì đây?”
“Cái con này để làm gì đây?”
Chung quy lại là một loạt những câu hỏi
mà người ta cảm thấy là
chỉ dành cho đứa trẻ,
nó vừa mới ba tuổi, bốn tuổi là:
“Con gì đây?
Nó ngồi làm gì đây?”
Lắp vào một tình yêu,
tuổi mười mấy, hai mấy,
tuổi đầu đời, tình yêu đầu đời.
Cho nên, nó quá là xa rời thực tế,
nó trở thành một cái
mà hệ ý thức của mình
cũng không chấp nhận được.
Nếu như một lúc nào đó, mình xem lại,
mình cũng thấy
mình không hiểu là kiểu gì.
Nếu như sau này
mà hai người này bỏ nhau, ghét nhau,
xem lại cái chỗ đấy bảo:
“Đúng là cái loại giả tạo.”
Hai người cùng chửi nhau
là loại giả tạo.
Đúng không?
Cho nên,
Cô cũng rất là mong muốn
các bạn được
giao lưu nhiều, hiểu biết nhiều.
Các bạn sẽ học cách hoàn thiện mình
trong con mắt của người khác
như thế nào,
để cho người khác
trân trọng mình, quý giá mình
và để những ấn tượng dài lâu về mình
khi mình còn có cơ hội.
Đó là gieo những tình cảm đầu tiên
đối với bạn khác giới
khi mình còn đang
ngồi trên ghế nhà trường.
Đó là tình yêu tuổi học trò
thì Cô chuyển sang cái gọi là:
Tình yêu e ấp tuổi học trò.
Nó rất là hay, nó e ấp thôi,
nó đừng nở tung ra,
rồi nó rữa ra, nó thối ra.
Khi tình yêu
mà trao thân luôn từ tuổi học trò,
coi như nó thối ra, nó rữa ra rồi,
nó bốc mùi lên rồi
thì cả đời này chả còn gì
để mà thành dấu ấn nữa.
Dạ, vâng ạ.
Con xin được cảm ơn câu trả lời của Cô!
Và con nghĩ rằng là
các bố mẹ mà ngăn cản con
thì cũng đều là mong muốn tốt cho con
giống như là
những điều mà Cô vừa nói đấy,
bố mẹ là
nhìn thấy những điều đấy trước rồi.
Mong rằng qua câu trả lời của Cô Yến
thì bạn sẽ suy nghĩ chín chắn hơn
và áp dụng vào,
để mình có thêm những kiến thức
để khiến bạn
xử lý được trong tình cảm tốt hơn ạ.
Và qua câu hỏi này
thì các bạn cũng có thể là
cho bố mẹ của mình
lắng nghe câu trả lời của Cô
để cho bố mẹ cùng hiểu hơn với con cái.